我想和老友们谈谈

题目是照着《我想和这个世界谈谈》抄来的，能不动的地方都维持了没动。在文学界，这个一般被称作致敬。

姑且当做致敬好了。

书是大学无聊时下的一本电子书，走马观花的看完了，剧情记得一塌糊涂，貌似还记住了几个名言警句。

今天里想起来，就差把整本书从头再读一遍，可印象中的名言警句，一句都没有找到，反倒是情节总是伴随着几个关键字被唤醒，形象鲜活，故事丰满，以及星星点点的小细节。

于是觉得一切可能都是臆想，是扭曲了事实的记忆，虽然那些记忆鼓舞人心。

“那些在身边或近或远的人，一个个前赴后继的前进。而我则站在江边，为他们洒下骨灰，任凭海风将骨灰吹在我身上。且让我带着他们的种种继续走下去，一个人慢慢的走下去。”大概就是这么一段从未在文中出现过的句子。

矛盾和矫情，对于我来说，从来都是个常态。以前追过的姑娘就对我说过：“你可以难受，但别纠结。”我对这种一手造就别人伤悲还可以字字中肯的说出“你可以难受”（或者类似的某句话吧，忘记了= =）表示敬畏，然后也慢慢学习到了，纠结，貌似比伤悲还要恶心上一个数量级。我之前一直翻译为：“你不开心是你的事，别烦我。”，现在拿来反思的时候，也会觉得自己待人接物的方式不分远近，都惊人的相似。

简单总结的话，大概是一个明知道是错，却也改不掉的臭毛病。

跑题了。

我该和老友们聊聊什么呢？

物以稀为贵，人穷志就短。昨天和娘亲电话，聊到自己在家乡里其实没几个朋友，可大学里朋友很多。由衷的说，这本不是自己希望的结果。只不过也没把持住，忘了初心，所以也没个始终。

大概是太早看透了世事演变，类似于“静止是相对的，运动是绝对的“这样的真理，心里太明白孤独才是常态，”过客“才是人生。从来不奢望能与什么人约定个永恒，遇见的时候别太折腾人就行了。

也不知道究竟是因为什么地方出了岔子，在上学出来时本着”感受生活“的我，感受起来，却那么放肆。

或许是一个想要死心塌地追一场的姑娘，或许是一帮推心置腹的兄弟，也可能是亲身经历的几场波澜不惊的战役。

总之，当我一个人住在现在的小房子里，偶尔想起，心里还是有点难受。

仿佛自己受够了孤独，每次一想到要与相熟的人拉开距离，心里就止不住的难受。太明白一路往前，缘分不易。拍在韩剧里，都是一边抱着一边流眼泪，然后转身说“对不起，如果我太幸福，会觉得愧疚。”

所以即便是下了决心走掉，还是会怕。

怕走的太远之后，在某个未知的地方重逢。

怕你说的每一句话，我都不再认同，但我却还是违和的笑出了声，与你一起笑骂。

我是情愿的，至少我知道这是值得的。情感与联系，与认知和环境，本不该有什么逻辑上的相关性。对于我这样的人更是如此。

但每一次笑容依然是苍凉的，心里会是落寞的，因为距离是存在的。

我慢慢学会了一件事：“不要轻易的下定论，有些人不如你。更不要肤浅的把不如总结为不努力。”人生从来没有那么简单，该如何走，如何变成了现在和将来的模样，因缘际会种种，即便无法认同和理解，要学会尊重。

每个人的人生之间都自成角度，走远了就会拉开距离，能做的，只是接受。

当你面对着一个正在面临着困境的朋友的时候，去说“如果你当初也像我一样”是一句很伤人的废话。当我们完全没有办法帮助他走出困境的时候，反而会觉得自己的引以为傲都是狗屁，甚至没有什么足够拿出来帮助他走出来。只能眼睁睁看着他努力，说几句廉价的祝福，然后默默的看着，学会祈祷，学会别再给他增添别的烦恼。

就如当初离开天津时，一位好友说：“你们选择离开，我表示支持和祝福。但在本质上，我会认为这是自己的无能，如果我有能力，我就可以让你们觉得留下来是更好的选择，但现在我做不到。”

就如我在开头引的那句话一样，我也想带着属于你们的什么一路走下去。希望你们的人生可以在另一个方向也留下印记，这是你们给予我的陪伴，也是我唯一能为你们做的事情。哪怕是离别之前礼貌的祝福，或是许下了什么很难实现的愿望，我都会尽力记在心里。即便不会再遇到，我也不会忘掉。

但请恕我依旧选择了自己一个人走掉，而不是相互陪伴抚慰心伤。  
我已经不知多少次，在想象若干年后，再遇到时彼此再无交集的模样。   
或许是某个夜晚，你们安闲的坐在沙发上，搂着孩子看爱人抢遥控器换来的频道，而我却抽着一根接一根的烟，望着满屏幕的代码，抠着脚。  
又或许是某个清晨，我从某个心仪的地方睡醒，搂着死心塌地给我生孩子的姑娘，而你却在门外按响了门铃，字正腔圆的朗诵”客房服务“。  
也或许彼此都好，也可能彼此都惨。  
据说女人式的交流就是两个人面对面坐着，各说各的故事，彼此没有交集，然后说几个小时，觉得很爽。我总觉得，未来的我们，可能也会是这个模样。  

想到这里，我也就只能笑笑，本来就该是这个模样。

之前一直在问自己，是不是除了”谢谢“和"抱歉"，就再没有什么好说，现在会觉得，还可以说”再见“。

或许是人，或许是地方，或许是自己的某个念想。感谢曾经，抱歉当下，再见，我想离开，去看看未来。

大学时和一个不算很熟的朋友聊了一次天，一不小心就聊了一个通宵。其中说的好多话都很受用，被我拿到不同的文章中引证。他说他喜欢海贼王中三天变两年的情节。大家都在年轻的时候懂得了自己不够强，不够力量去守护那些自己想要守护的东西。所以只能努力变强，只是为了：在新世界中再相见~！

大概就是这样，所以也希望我的老友们，各自一路走好。未来的经历，对自己是未知，对彼此是不可知。我作为一个贱人自作矫情的长吁短叹一番，也只是希望自己能够放下这点业障，可以无畏向前。如果未来的某一天里，我只配听着你们的言传身教，真的很好，虽然可能会自惭形秽吧。总会有人比我聪明也比我努力，如果有，请至少是你们。

当然了，也祝你们比我幸运，彩票中了，分我一半就好~(*^__^*)~

某鸟  书于 2014-12-21 18:30:47