记关于北京的二三事

文/某鸟

不知道把这种不靠谱的文章发到博客是不是好事，但一路走来，分享技术算是情怀的话，分享心情，或许算是想平心静气的交些意气相投的朋友。或者臭味相投？好吧好吧，都是一群疯子= =

我们或多或少都看过乔布斯在斯坦福的演说，其中有一段我很喜欢。大致是在说，人生的轨迹，是因为你每时每刻都做着什么事，回过头来看，它们会演变成一条轨迹，叫做人生，或许还参杂着命运。这条轨迹并非在开始就能够规划好，只不过，越是在每个阶段都遵从自己的想法去做事，这人生，才越像是自己的人生。其实想想，即便随随便便就过完，看看这人生的关键词，倒也中规中矩的总结出自己就是个随便的人而已。不过站在当下，老老实实，认认真真的生活，或许会让人生更有趣也说不定。

故事是会以一种让你想象不到的方式演化而延续下去的。感谢互联网，感谢技术与开发，也弱弱感谢自己不务正业的书写与分享。努力总会以一种不期而遇的方式给你回报，相信与坚持让我走到如今，因缘际会的遇见种种，也觉得很是值得。大抵就是零零散散的遇到不少朋友，也算投脾气，因为朝着同一个方向努力，也总是连拖带拽的逼着自己向前。之后还赢来两次面基，其中一次伴随着悲剧结尾的面试，都是从一开始压根想象不到的事情。

面试很传统，问猜得到的问题，偶尔被问懵，忘记了本来会，甚至烂熟于心的东西。答案就是不够好，和之前追女生时候得到的答案如出一辙：“如果你足够好，她为什么会不要？”。在实力不足以颠覆什么以前，对规则认同，是一件很实事求是的做法。知识框架不完善，开发经验少，都是硬伤。虽然觉得这样写万一被接下来的面试公司看到完全就是致命伤，但是没什么好骗的，我一定会比一群人弱，但我也自信比一群人强。所幸对问到的问题，自己还算零零总总的都答出了模样，不然一定会被人家抱怨浪费时间的，一辈子那么多需要说的“对不起”，能少一个，还是少一个的好。做人认真，做事踏实，未必是上策，但人生初初起步，还不想这么早就为自己的未来挖坑。至少来年有机会再去面试的时候，希望大神们依旧笑脸相迎，也算对彼此有个交待。

近来总有人聊规划，聊未来，说的自己心情凌乱的不易平复。甚而被朋友说辞职辞的冲动而又武断，眼看着手中不多的积蓄消耗一空，面临的结局，大抵就是随之而至的恐怖压力和对现实妥协的将就与不安。这一切既然如此来，所以继往开来去，没什么可后悔，也不至于生死一瞬间。对错从来无定论，debug的越久，就越明白犯错误才是常态。不求人生完美的如水晶般璀璨，但求一路走来，不因为困难就躲开，也不因为无足轻重就不知所为。已然是一个看脸的世界，颜值低是既定事实，那就多搬几块砖，用力气换个温暖。

学技术从来不是一件一蹴而就的事情，学的越多，不会的也就越多。毕业时候选择也不算少，却愣是傻傻的转了这一行。当初是因为觉得踏实，现在也姑且可以加上确实喜欢。不敢说自己天生就适合做这个，不知道多少次被现实扇着耳光对自己说“醒醒吧，傻逼= =”，但也会觉得这一切顺理成章，不在这条路上再走的远些，就是不甘心。好在能看得清与大神们间的距离，知道自己该做什么，学什么来变得强大。一切未知，再没有什么能比看得见自己的不足来的更得心应手，先老老实实努力，要什么气运命势，要什么自行车。。。

不满足，有耐心，在战略上充满侵略性，但在战术上就得一步一棋，一步一脚印。就如自己的文章终于也见诸页首，有人问津，看回自己当时读那些不知所云的技术文时立下的目标。虽然过程委婉且略有自卖自夸的嫌疑，但花了八个月，我实现了当初定下的目标，没找什么捷径，没作什么停歇。或许日后随着见识增长总会对其中内容的浅薄无知避而不谈，但我想对这份执着与努力做个肯定，这是对自己的交待，做到就是做到，事实胜于雄辩。

贪多不得，这是个戒律。人生苦短，天资有限，把时间和精力花在尽可能少的事情上，或许更为值得。若干年后，我总要面临娶妻生子，赡养父母的人子之责，天知道到时候自己需要做多少妥协。在自己最能吃苦的年岁里，为自己最想做的事情拼上力气，总不是件憾事。听起来算托辞，算安慰，算是无能无才，无知无畏的意淫明志，不过，我想做自己。就像开头的引用，人生的轨迹是用来总结的，在每个当下做好自己，反倒更为可控。内聚性要高，耦合性要低，强上下文支撑的代码，维护就是重构，可人生无法重构诶= =

-

再说个当下的打算，找下一个工作当然是重中之重，不管下一份工作是否钱比米多，活比油少，选择了就一定会努力去做。认真做好当下是我的原则，对自己虚与委蛇的事我不干。不过近期里，我想先把自己连载的日志写完。

今天里也和朋友说，大多数技术文章，要么是快速入门，要么是高深的技术探讨。自己在自学的过程中，也是依靠大量的阅读去从不同的讨论中总结线索，让自己的知识框架尽可能的扩充且体系化，这是个沙里淘金的过程，还往往有所疏漏。

其实从入门到开发，再到探讨技术与深入讨论，这期间是可以归纳出一个线索和一个体系型的框架的。在学习中令人困惑的事情从来不是已有知识的不熟练，而是思维的局限与视野的盲区。我正在写也希望写下去的[学有所思][1]系列希望能为如我一样入门不久的朋友们提供一个相对体系化、可参考的知识框架，也为对不同方向感兴趣的朋友提供一个缩小范围的线索。

能力所限，这一系列文章并不一定字字珠玑，有些地方顶多齐平于笔者现在的开发水平，有些地方甚至可能因为笔者的认知错误而出错。不过有总比没有好，笔者会尽量写的谨慎，在不那么确切的地方上自己也会注明。如果真的帮到了一同努力的同志们，小的不甚荣幸。如果因为笔者的错误而引起您骂街骂娘，小的也在此先带来诚挚的歉意，还请留言喷小的时不要辱及家人，小的会知错就改，痛改前非的。

至于上架一个独立APP这件事，暂时打算无限期延期了。为了上架一个独立APP而做一个独立APP这样的事情，虽然在简历上是个加分项，但还是那句话，贪多不得，我想先把自己想做的事情做完，以便尽快投入可能有的新工作里。而且总觉得，不经过认认真真的思考，只是随便扔一个自己都懒得维护的破烂上去，反而是在打自己的脸，说好的认真全都是狗屁。所以，这大概也是拖延症的一种吧，有朋友说的好：“贱人就是矫情”。

文头以“北京”立题，其实内容和北京也没什么关系，我也是个标题党，不谢= =

最后捣腾一首东拼西凑的诗，装个文艺逼：

>野生开发加班狗  为人偏执能吃亏  
若问凌云几多志 也想天地任我飞   
不积跬步无千里  意淫时就吟两句  
莫愁前路无知己 天下谁人不识君

加油~！奋斗~！努力~！

[1]: http://bifidy.net/index.php/in/tech/tutorial